Unidos y en este caso Donald Trump envía
un embajador político al Perú y esto
solo tiene una explicación. Perú no solo
es importante, es vital para la
configuración geopolítica del mundo.
Melisa Rodríguez y Jimmy Rodríguez
conversaron con el embajador Berny
Navarro, quien no solo ha dicho que Perú
estén los ojos de Donald Trump, también
viene poniendo mucha atención sobre lo
que pasa en nuestro país con China. Esta
semana se presentó en el mismísimo
enclave asiático de Chancay. Este es el
reportaje.
Lo que no puede pasar es que los eh el
ecosistema del Perú se lo entreguen a un
país extraemisférico
que eh no está en los mejores intereses
del hemisferio.
Mientras ocupe el cargo de embajador de
los Estados Unidos en Perú, alertará
sobre competencia desleal con los
chinos. que tenemos que poner mucho ojo
en en los temas de que están pasando con
China y la competencia desleal. Los
Estados Unidos siempre va a ser bien up
front al frente de los temas y esa
competencia nunca va a pasar con los
Estados Unidos.
Berny Navarro dispara sus dardos
políticos al estilo de Trump, pero
señala que USA no entra en problemas
internos del Perú.
En los Estados Unidos no está aquí para
meterse en los problemas internos del
país, pero si otra vez vuelvo y repito,
si puedo brindar una voz para apoyar a
los de verdad necesitados en el país, lo
voy a hacer y lo voy a seguir haciendo.
Sus acciones y sus mensajes en redes han
sacudido el ámbito diplomático en la
eterna pelea geopolítica de las
superpotencias.
Estados Unidos versus China
y lo presentan como empresario, líder
psíico y y bueno, gran parte de la
opinión pública cree que usted es un
embajador distinto que trabaja
activamente por el Perú. ¿Cómo se siente
al respecto? Mira, muy contento. Como
sabe, muy rara vez un presidente
norteamericano ha escogido un un
embajador eh político para para el para
el país y eso es un señalamiento que el
país es importante.
Navarro, ungido por el mismísimo Donald
Trump, parece estar hecho a su imagen y
semejanza, aunque él asegura ser más
imagen y semejanza del Perú. Y no solo
que escogió un eh un embajador político,
también escogió uno que conocía al país.
Ha hecho negocio en el país, ha hecho
misiones comerciales en el país. Me casé
en el país en el 2002. Mis hijos son
peruano americanos, así que lo siento.
Creo que es un momento muy importante
para la relación, para fortalecer la la
relación porque nuestro sistema no es
así. A veces embajadores van a países y
a veces no conocen el país. Es mira.
Navarro conversa en exclusiva con
Panorama sobre las batallas en las que
decidió poner el hombro, ni bien pisó
suelo peruano. La lucha por la
conservación del mar, la lucha por
regulación estatal en el megapuerto y la
lucha contra el crimen organizado
transnacional. El presidente está muy
enfocado en el crimen organizado, está
bien enfocado en combatir los carteles,
los grupos transnacional, las pandillas
transnacional. Ese es el enfoque del
presidente Trump
y revela que ya tiene la agenda en mano
para escribir una nueva historia con
Keiko Fujimori como presidenta en Nuevos
Tiempos para Perú.
Muy es un nuevo día con el presidente
Trump y la nueva administración del
Perú.
Mi pregunta.
Hace una semana, Verny Navarro colgó el
terno, se puso los lentes negros de
Aviador y se fue a Pucusana.
Buenas,
buena, buena, buen.
Esta es la embarcación.
Vamos.
El embajador de Trump se subió a un bote
con los pescadores y conoció la pota.
Calamari.
Tocó, palpó y cargó 5 kg de pura riqueza
marina.
Esta es la segunda pesca más importante
para los peruanos.
Y él él no comía la pota. Pota, ¿no? Y
le dimos de comer un pedacito de pota y
se lo comió todo. Le gustó. Le gustó. de
bichito le dieron,
¿no? Un chicharrón especial, bien
preparadito, bien suculento. Ahí
en Pucuzana no podían creer que se
trataba del embajador del país más
poderoso del mundo,
porque nunca hemos conocido un embajador
de Estados Unidos, primera vez, que sale
a las calles a conversar con las
personas y le enseñamos el el puerto de
la bahía, cómo era el desembarcadero y
vio la cantidad de de potas que había
para poder exportar.
En realidad, lo que buscaba cotejar
Navarro estaba mucho más alejado,
pero siempre presente en nuestro mar. Al
respecto, usted ha visitado a pescadores
en Pucusana, ¿cuál ha sido el sentir que
ha recogido?
Mira, yo soy pescador recreativo,
entonces me encanta la pesca. Mi familia
le encanta la pesca, pero desde que he
tenido esa inquietud, ¿qué está pasando
con los pescadores eh en Perú con esta
pesca ilegal? lo he estado viendo hace
mucho tiempo y lo quería ver de primera
mano y eso fue lo que hicimos. A
nosotros el estado siempre nos pone
bebedas para proteger la especie, pero
lamentablemente los barcos chinos siguen
trabajando y siguen depredando.
Afuera nosotros no encontramos
guardacostes, no hay ni avionetas, no
tenemos nada de resguardo. Por eso los
barcos entran, están dentro de las 200
millas pescando. que ustedes autoridades
queremos que vayen
queremos que estan los entes principales
en los desembarcaderos para de ahí
tomarlos y sacarlos a hacer los
operativos. Señores, por favor, ¿hasta
cuándo vamos a terminar con estos
aparejos? Ahí me han sacado cuchillo.
Ahora ellos se llevan la mayor parte,
señores, de pesca chica. Ellos tienen
luces potentes que por las luces
potentes el animalito se pega y se pega
de todo tamaño. Ellos barren con todo.
Estas son, por ejemplo, las gigantescas
embarcaciones chinas, verdaderas moles,
navíos industriales.
Sirven para la pesca y para el
tratamiento de la pota en alta mar. En
la disputa geopolítica, el embajador
Navarro ha afilado su puntería política
contra esos chinos que llegan a gusto en
esas embarcaciones sin control.
Ay, no acabé la potilla.
Ahí estamos grabando los barcos.
Para él son saqueadores y depredadores.
Y creo que es importante lo que hice
para oírlo de primera mano de ellos. Que
no me lo digan que no sea un cuento.
Están que matan la potía. Ellos tienen
barcos madrinas procesadoras ya que
procesan el producto y lo llevan a a
exportar ya directamente.
Ese esa es la gran depredación que hay.
Berni Navarro no quiere cuentos y menos
si son chinos. Sus denuncias sobre pesca
ilegal acaparan ahora todas sus redes
sociales.
Y creo que los videos están bien claros
en el los problemas que están pasando
ellos de día a día. La vida del pescador
es bien difícil. Se despiertan bien
temprano para ejercer su trabajo y y es
triste lo que está pasando, que se
despierten a las 2 3 de la mañana para
empezar la pesca y lleguen y está el mar
sin muchas veces la pesca que están
buscando ellas porque eh la pesca china,
la pesca en la competencia del deslear
está pasando. Así que es bien
preocupante para la industria y bien
preocupante para el Perú. Parece que
está siendo eco su reclamo porque el
congresista Ceballos ha pedido un
informe técnico legal a las autoridades
competentes a raíz de su denuncia
pública.
Mira, me parece muy bien. Eh, yo los
Estados Unidos no está aquí para meterse
en los problemas internos del país, pero
si otra vez vuelvo y repito, si puedo
brindar una voz para apoyar a los de
verdad necesitados en el país, lo voy a
hacer y lo voy a seguir haciendo. Así
que muy contento que la plataforma ha
podido apoyar a este a este tema para
que se haga conciencia, ¿no?
La lucha del embajador Berny Navarro
puede llegar al Congreso. Este es el
oficio con fecha 19 de junio que el
parlamentario Carlos Ceballos envió al
ministro de la producción, César Quispe
Luján.
En el documento se exige un informe
técnico legal urgente por presunta
competencia desleal, pesca ilegal y
afectación a pescadores artesanales en
el espacio marítimo peruano. Para
Navarro es un primer avance.
Los Estados Unidos hacen mucho comercio
con China. Es un país muy importante
para los Estados Unidos para comercial.
Para comerciar. Lo que no puede pasar es
que el ecosistema del Perú se lo
entreguen a un país extra hemisférico
que no está en los mejores intereses del
hemisferio.
Pero el embajador americano no se quedó
en el mar. Esta semana, en una movida de
ajedrez, Navarro ingresó al activo más
asociado a China que existe en el Perú,
el megapuerto de Chancay.
Su presencia irrumpió en el enclave
chino que a inicios de año generó
polémica por impedir legalmente la
supervisión peruana de Ositrán en sus
operaciones.
Navarro llevó escáneres de última
tecnología como donativos para el local
de la SUNAT ubicado en el megapuerto.
Juzgue usted qué significa. Ojos donados
por el gobierno de Trump. para que nada
se pase en el puerto chino del Perú.
Habían pedido justamente que no podamos
tener fiscalización el megapuerto de
Chancay, ¿no?
Bueno, ese es otro tema. Eh, estamos
viendo que hay unos unos reportes que
salieron de la Contraloría que es bien
preocupante, eh, que tenemos que poner
mucho ojo en en los temas de que están
pasando con China y y la competencia
desleal. los Estados Unidos siempre va a
ser bien
eh eh up front al frente de los temas y
esa competencia nunca va a pasar con los
Estados Unidos.
Pero Berny Navarro ha dado más noticia.
Confiesa a Panorama que ya ha invitado a
Donald Trump al Perú.
Lo invitó a venir. Han hecho un
checklist de lugares turísticos con el
presidente Trump. Eh, al presidente
Trump invitarlo a venir. Claro, yo lo he
invitado a venir y vamos a ver qué pasa
después de las elecciones para ver quién
viene a visitar al Perú.
El embajador señala que Perú está en la
retina del líder de la potencia Estados
Unidos por su estratégica posición en
esta parte del mundo.
Siempre he tenido la curiosidad de saber
qué piensa el presidente Trump del Perú,
de los peruanos.
Mira, está muy enfocado en en Perú. En
diciembre del año pasado, el presidente
sacó la política nacional de seguridad
de los Estados Unidos, que pone bien eh
claro que el hemisferio occidental es lo
más importante para los Estados Unidos y
y Perú es clave en ese contexto. Perú es
clave donde está situado en el en la en
el en el continente. Perú es clave para
la estabilidad de la de la región y Perú
es clave para el comercio. Perú tiene
una una tiene una industria muy variada,
tiene agricultura, textiles, minería, el
turismo. Así que el presidente está muy
enfocado y asegurarnos no solamente que
el hemisferio occidental es próspero,
pero también Perú. Señala además que
como pasó con el fin del líder del Tren
de Aragua, el foco está puesto en la
seguridad peruana porque entiendo que ha
firmado acuerdos con el FBI para poder
ayudar a la policía e ir contra el
crimen organizado.
Claro, claro. Eh, mira, el presidente
está muy enfocado en el crimen
organizado, está bien enfocado en
combatir los carteles, los grupos
transnacional, las pandillas
transnacional. Ese es el enfoque del
presidente Trump, porque él sabe bien
claro que sin seguridad no hay eh
estabilidad y sin estabilidad no hay
prosperidad.
El hegemón de la geopolítica mundial
quiere contar con el Perú. Lo claro es
que para él Latinoamérica no es más, el
patio trasero. Tienen nuevos tiempos
para Perú.
Muy es un nuevo día con el presidente
Trump y la nueva administración del
Perú.
Bueno, ustedes lo han oído, ¿no? El
propio Berny Navarro se asume como
embajador político y eso se debe a que
el Perú está en los planes de los
Estados Unidos, así que lo seguiremos
viendo y seguido. Vamos.